# 消失的水
###### Vanishing Water
### Q．如果地球上所有水体都魔法般地消失了，会发生什么？
<p align="right">——乔安娜·徐</p>

***
### A．和这些问题经常出现的情况一样，所有人都会死。

最先注意到的人会是游泳者和船民，原因很明显。

![船前方没水了](./imgs/VW-1.png)

为了避免出现[半杯空](index-8.htm)的情景，我们假设水被空气取代。

大多数人游泳的水域相对较浅，所以他们大多能在跌到底部后活下来，虽然可能会断几根骨头。（不过，在采石场湖泊和冰川湖里游泳的人，可能离岸只有几英尺也会摔死。）另一方面，在海上的人就麻烦了。

浅水区的人会最先撞到底，因为他们下落距离没那么远。在第一秒内，湖泊、河流和港口中的大量船只会撞到底部，船上许多人会活下来。

![搁浅撞毁的船](./imgs/VW-2.png)

远洋船只会下落更久。接下来的五秒里，撞击浪潮会从大陆向外扩散，因为船只会在离岸越来越远的大陆架上撞碎。这些船会被砸成细小碎片，船上所有人都会死亡。

最初六七秒后，船只毁灭率会短暂降低。大陆架陡然下降，大多数位于深海上的船还要多掉一会儿。

*泰坦尼克号*沉没在约两英里深的水中。它消失在海面下后，船体两半花了5到15分钟才到达海底。（*泰坦尼克号*船首撞上海底时，速度几乎正好等于三个小时前撞上冰山时的速度。这并不完全是巧合。）如果那里没有海洋，它会在约30秒内抵达海底，并以客机巡航速度撞上去。虽然还没人从高空扔过邮轮<sup>[<em>需要引用</em>]</sup>，但它们在地表附近的终端速度大概略低于音速。由于海盆中的空气会被压缩，船在海底附近的终端速度会低于地表。这种压缩还意味着，如果要用魔法替换海水，你需要的空气比单看海洋体积时想象的更多，因为它需要有变化的密度剖面。换句话说，你的换水咒背后需要一些计算。足够先进的魔法与技术无异。

第一分钟内，几乎每一艘大船都会落到底部。最后抵达底部的船可能是一艘小帆船或救生筏，恰好在水消失时正在横跨海沟。由于重量低，或者船帆带来阻力，这类船只可能要花很多分钟才到底。

![坠入海沟的帆船](./imgs/VW-3.png)

如果深海上漂着一架水上飞机，它倒是有可能幸存，虽然这需要飞行员有一点运气和快速反应。飞机一开始会下坠，但随着速度增加，它会倾向于进入滑翔。最初的冲击过后，飞行员会有相当一段时间试着启动发动机。部分得益于更稠密的空气，水上飞机可能可以在平滑的海床上[成功降落](https://www.youtube.com/watch?v=YZx6wa6zHAc)。如果发动机启动了，飞行员也可以尝试飞回岸边，降落在跑道上。

鱼、鲸、海豚以及几乎所有海洋生物都会立即死亡。靠近底部的会窒息或干死，而在深水表层附近的会和船只有同样命运。

![鲸鱼又遭殃了](./imgs/VW-4.png)

然后，真正奇怪的事情开始了。

没有湖泊和海洋蒸发为水循环供水，雨会停止。没有水池可饮用，人类和大多数动物会在几天内脱水而死。几周内，植物会在越来越干燥的空气中开始枯萎。几个月内，大规模森林死亡会开始。（[有些耐旱树木能存活数年，但另一些不能](http://treephys.oxfordjournals.org/content/33/3/252.full)。）

大量干燥的死亡植被不可避免地会导致火灾，几年内，世界上大多数森林都会烧毁。森林储存了大量CO<sub>2</sub>，这些燃烧会让大气中的温室气体数量大致翻倍，加速全球变暖。

总而言之，乔安娜的设想会让几乎所有生命很快灭绝。但随后事情还会变得*更糟*。

![为什么问题总是这么糟](./imgs/VW-5.png)

没有水循环来风化岩石，作为长期恒温器稳定气候的碳硅酸盐反馈系统就会停摆。CO<sub>2</sub>由火山加入大气（虽然目前人类添加它的速度约快十倍）。当水流过某些岩石时，化学反应会从空气中吸收CO<sub>2</sub>，并最终把它埋入海底沉积物。CO<sub>2</sub>减少，行星变冷；行星变冷，蒸发减少；蒸发减少，风化减少；风化减少，CO<sub>2</sub>移除变慢。这个反馈环在远比人为气候变化更长的时间尺度上运行，可能正是它让地球过去几十亿年的温度保持相对稳定，尽管中间有几次[雪球地球](http://www.snowballearth.org/overview.html)，而且太阳也[变热了](https://en.wikipedia.org/wiki/Faint_young_Sun_paradox)。没有这种反馈，火山CO<sub>2</sub>会在我们的大气中积累，长期来看会导致类似金星的酷热。（有趣的是，金星颜色更浅，因此反照率更高，尽管离太阳近得多，它吸收的太阳辐射只有地球大约一半。真正让它保持高温的是大气中厚厚的CO<sub>2</sub>毯子。）

反正我们迟早会失去海洋。随着太阳变热，水最终会开始通过蒸发逃逸；不管怎样，这颗行星都会干涸并升温。不过，海洋消失从来不像是什么值得太担心的事，因为那是十亿年后的未来。海洋会在我们这个物种消失后依然存在很久。

![海洋会活得比我久](./imgs/VW-6.png)

除非乔安娜毁了一切。
